# 服务端路由和客户端路由

### 介绍

​		服务端路由和客户端路由是 web 应用程序中常见的两种路由机制，它们分别用于在服务端和客户端处理 URL 请求并将其映射到相应的处理程序或页面。

### 服务端路由

​		服务端路由指的是服务器根据用户访问的 URL 路径返回不同的响应结果。当我们在一个传统的服务端渲染的 web 应用中点击一个链接时，浏览器会从服务端获得全新的 HTML，然后重新加载整个页面。

服务端路由的特点包括：

- 所有的 URL 请求都会先发送到服务器端，然后由服务器端根据路由规则来决定如何响应。
- 服务端路由可以实现对用户请求的身份验证、权限控制等安全机制。
- 由于每个请求都需要经过服务器端的处理，因此可能会增加服务器的负载。

### 客户端路由

​		在[单页面应用](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/SPA)中，客户端的 JavaScript 可以拦截页面的跳转请求，动态获取新的数据，然后在无需重新加载的情况下更新当前页面。这样通常可以带来更顺滑的用户体验，尤其是在更偏向“应用”的场景下，因为这类场景下用户通常会在很长的一段时间中做出多次交互。一个客户端路由器的实现就是利用 [History API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/History) 或 [`hashchange` 事件](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window/hashchange_event)这样的web API 来管理应用当前应该渲染的视图。也就是监听浏览器 [`hashchange` 事件](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window/hashchange_event)或使用 [History API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/History) 来动态切换当前组件。



客户端路由的特点包括：

- 一旦初始化了前端应用，之后的路由切换不需要向服务器发起新的请求(/虽然切换页面不需要发起请求但是切换的目标页面中的内容加载是需要发起请求的)，所有的路由切换都在客户端完成。
- 客户端路由可以提供更快的页面切换和响应速度，因为它不需要等待服务器的响应。
- 客户端路由对于构建交互式和响应式的 Web 应用非常有用，但对于搜索引擎优化（SEO）来说可能需要额外的处理。


```js
<script setup>
import { ref, computed } from 'vue'
import Home from './Home.vue'
import About from './About.vue'
import NotFound from './NotFound.vue'
const routes = {
  '/': Home,
  '/about': About
}
// 创建响应式的 path 初始化为当前页面的 hash 值。window.location.hash 表示当前页面的 hash 值。
const currentPath = ref(window.location.hash)
// 监听浏览器 #号后面的url变化触发更新获取最新hash
window.addEventListener('hashchange', () => {
  currentPath.value = window.location.hash
})

// 根据当前的 hash 值选择相应的组件，如果找不到对应的组件，则显示 NotFound 组件。
const currentView = computed(() => {
  return routes[currentPath.value.slice(1) || '/'] || NotFound
})
</script>
<template>
  <a href="#/">Home</a> |
  <a href="#/about">About</a> |
  <a href="#/non-existent-path">Broken Link</a>
  // 使用了动态组件 <component>，根据 currentView 的值来动态渲染对应的组件。
  <component :is="currentView" />
</template>
```

### History API

**`History`** 接口允许操作浏览器的历史标签页或者框架里访问的会话历史记录。允许开发者对浏览器历史记录进行操作，同时不会引起页面的重新加载。这使得开发者能够更灵活地管理页面的历史记录，实现无刷新页面内容的更新和路由控制。

属性：

- length（readonly）：返回一个整数（`Integer`），该整数表示会话历史中元素的数目，包括当前加载的页。更多请查看[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/)

方法：

- `back()`：转到浏览器会话历史的上一页，也就是返回操作。
- `forward()`：转到浏览器会话历史的下一页，向前操作。
- `go()`： 通过当前页面的相对位置从浏览器历史记录（会话记录）异步加载页面。
- **pushState(state, title, url)**：
  - 将新的状态和 URL 添加到历史记录栈中。
  - 参数：
    - `state`：一个表示新状态的对象，可以为空。
    - `title`：页面的标题，目前大多数浏览器会忽略这个参数。
    - `url`：新的 URL。
- 更多请查看[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/)

**应用场景**

1. **单页面应用程序（SPA）**：在 SPA 中，History API 可以用于管理页面状态和路由，实现无刷新的页面内容更新和导航。
2. **网站导航**：通过使用 `pushState` 和 `replaceState` 方法，网站可以实现更流畅的页面过渡和导航效果，同时保持页面状态。
3. **动态内容加载**：可以通过 History API 在不刷新页面的情况下加载新的内容，从而提升用户体验。



### hashchange

当 URL 的片段标识符更改时，将触发**hashchange**事件 (跟在＃符号后面的 URL 部分，包括＃符号)，当用户点击页面内的链接，或者通过 JavaScript 修改 URL 中的 hash 时，`hashchange` 事件就会被触发。



### 主要特点和用法

1. **事件触发时机**：
   - 当页面 URL 中的 hash 发生变化时，即 `#` 后面的部分改变时，`hashchange` 事件被触发。
   - 这个变化可能由用户在地址栏中手动输入、通过链接点击或 JavaScript 脚本修改 URL 触发。
2. **事件处理**：
   - 开发者可以通过监听 `window` 对象上的 `hashchange` 事件来捕获 URL 的 hash 变化。
   - 一旦监听到 `hashchange` 事件，开发者可以执行相应的操作，例如更新页面内容或执行特定的 JavaScript 逻辑。
3. **兼容性**：
   - `hashchange` 事件在现代浏览器中得到了良好的支持，并且可以在大多数常见的浏览器中使用。
   - 即使是在不支持 HTML5 的较老版本浏览器中，也通常能够正确触发 `hashchange` 事件。
4. **应用场景**：
   - **单页面应用程序（SPA）**：在 SPA 中，通常会使用 `hashchange` 事件来监听 URL 的变化，并根据 hash 的变化来更新页面内容，以实现无刷新的页面切换和导航。
   - **页面内导航**：通过监听 `hashchange` 事件，可以实现单页网站内部的导航，例如在页面内滚动到特定位置或显示隐藏的内容。
   - **前端路由**：许多前端路由库（如React Router、Vue Router等）使用 `hashchange` 事件来实现客户端路由导航。

```js
// 监听 hashchange 事件
window.addEventListener('hashchange', function(event) {
  // 获取新的 hash 值
  var newHash = window.location.hash;
  
  // 根据 hash 值执行相应的操作
  console.log('Hash changed to: ' + newHash);
});
```